1. Приложите шрифты к своему макету
2. По возможности приложите используемые изображения в обработанном виде
3. Приложите макеты вида на экраны размерами по ширине : 320px 480px 750px 970px 1170px на все страницы.
4. Если используете svg изображения приложите их отдельно
5. Если используете спрайты приложите их отдельно, при создании макета спрайта представьте что вы размещаете картинки в таблицу с одинаковыми ячейками, оставьте отступы между картинками не менее 10px
6. приложите макет готового дизайна в png
7. Прозрачности и градиенты в макете хороши в меру, помните что html страница это не фотошоп и повторить ваш макет будет сложно. То же самое касается теней особенно у крупных объектов.
8. Если вы изменяете изображение в фотошопе - меняете маску, яркость, прозрачность и так далее готовое изображение приложите отдельно в формате для web png24
9. В макете все картинки должны быть того размера какого они нужны для отображения + 10-15%, уменьшайте их заранее, не нужно прикладывать изображение размером 5000px на 5000px для иконки 100 на 100px. Это приходится делать за вас, возможно с потерей качества изображения и конечный результат может вам не нравится. Все это происходит по той причине что для быстрой загрузки интернет страницы нужны небольшие изображения в противном случае пользователь будет очень долго ждать.
10. перед отправкой сожмите все изображения без потери качества при помощи плагинов фотошопа или вебсервиса например вот этого https://tinypng.com/ или этого http://optimizilla.com/ru/
11. если считаете что у элементов должна быть анимация приложите свои пожелания в виде текста с названием анимации доступные анимации вы можете найти здесь https://daneden.github.io/animate.css/
12. уделите большое внимание навигационным элементам на разных разрешениях
13. Если у вас есть небольшие иконки например для статей сделайте из них спрайт, или сделайте иконки и положите в отдельную папку
14. Структура папок с картинками должна быть понятной для восприятия и без большой вложенности
15. обязательно установите цветовой профиль
16. Обязательно используйте сетку - лучше бутстрапа скачать можно тут http://cl.ly/240b3w3u292q или в нашей системе в разделе файлы вот тут http://90.156.141.103/attachments/download/80/bootstrap3-psds.zip или спросите у меня в скайпе gordondalos.kg
17. Если элементы имеют разные состояния покажите эти состояния в отдельном файле
18. сведите слои так чтобы их можно было использовать, назовите их логично и сделайте нормальную иерархию
19. Обязательно !!! прочитайте и поймите вот эти статьи - без них к работе не приступать
http://habrahabr.ru/post/197588/
http://habrahabr.ru/post/175083/
http://habrahabr.ru/post/220681/
http://habrahabr.ru/post/145295/
http://habrahabr.ru/post/148887/
20 - сетка сетка и еще раз сетка
21 можете сделать макет в иллюстраторе его функционала с головой хватает но проблем с отступами не будет
22. не используйте больше 3-х шрифтов
23. постарайтесь размеры шртфтов делать одинаковыми не нужно один шрифт делать 12, другой рядом 14 и еще рядом 16, нужно постараться чтобы у шрифтов были одинаковые межстрочные интервалы
24. не надо извращаться с шрифтом приделывая к нему массу теней, градиентов и тд
25. не деформируете шрифт сжатием или растяжением за раму чтобы он влез в какой либо блок, этот трюк не удастся в вебе и придется сделать шрифт меньше или изменить межбуквенный интервал, что будет отличаться от макета
26. Приложите тексты макета в отдельные файлы для каждой страницы для верстви, то же самое с картинками.
27. если у вас есть табы (закладки) которые должны переключать контент на странице, нарисуйте как они будут выглядеть и как и где отображать вывод.
28. если у вас есть слайдеры приложите все слайды!


итого на выходе у вас должно получиться минимум
1. папка со шрифтами
2. папка с готовыми макетами под мониторы 320px 480px 750px 970px 1170px
3. папка с изображениями и спрайтами
4. папка с готовыми макетами в png под мониторы 320px 480px 750px 970px 1170px