Каждому пользователю ОС Linux, да и любых других операционных систем приходится сталкиваться с установкой дополнительных программ на свой компьютер. Если в Windows для этого существует специальный файл (setup.exe), который пошагово проведет вас по всем этапам и установит программу, то в Linux дела с этим обстоят немного по другому, но все равно с небольшим опытом это делается очень просто.  Довольно часто пользователи (особенно новички) спрашивают: Как устанавливать программы в Linux? Постараюсь ответить на этот вопрос.

В мире Linux существует несколько типов установочных пакетов, и каждый дистрибутив имеет свой собственный, предпочтительный формат пакетов. Стандартной системой установки для Linux, является RPM, разработанной компанией Red Hat и используется в основной в дистрибутивах Fedora, Mandriva, Red Hat и Suse. Файл пакета RPM обычно имеет название имя_программы-версия.rpm.

Еще одним очень популярным форматом пакетов является DEB. Который, как не сложно догадаться используется в системах Debian GNU/Linux, и на ее основе,  в том числе Ubuntu, Knoppix и Mepis. Файл пакета DEB обычно имеет название имя_программы-версия.deb.

Ну и наконец архивы, так называемые тарболы (Tar Balls). Как правило имеют расширение .tar , .tar.gz , .tgz.  Которые сначала необходимо распаковать, а уже потом устанавливать или компилировать.

Все действия по установке программ необходимо выполнять под суперпользователем!

Установка программ на Debian, Ubuntu
Для работы с DEB пакетами существует множество инструментов, но пожалуй самый простой и часто используемый, это apt-get, входящий в стандартный набор инструментов. apt-get позволяет не только с легкостью устанавливать новые пакеты в систему, но и показывать какие пакеты доступны для установки и скачивать их с интернета в случае необходимости. Для установки приложения, введите в командную строку:

apt-get install имя_пакета
Для удаления:

apt-get remove имя_пакета
Несмотря на то, что содержимое пакетов может хранится на сервере в интернете или где нибудь на диске, APT хранит локальную базу данных со списком всех доступных для установки пакетов и ссылок где их брать. Эту базу необходимо периодически обновлять. Для обновления базы APT используется команда:

apt-get update
Очень часто программы изменяются (выходят обновления, патчи, системы безопасности и т.д.), можно также использовать APT для обновления устаревший пакетов (программ) в системе. Для обновления нужно сначала обновить список пакетов, а потом уже установить все обновления. Для этого выполняется следующая команда, которая сразу сделает все необходимое:

apt-get update; apt-get upgrade
Более подробную инструкцию по использованию утилиты APT можно посмотреть на официальном сайте.

Установка программ на Fedora, Red Hat
Для пакетов RPM есть замечательная утилита yum, которая делает примерно тоже самое, что и apt-get делает для пакетов Debian. Как и apt-get, yum позволяет загрузить и установить пакет из настроенного хранилища (репозитория):

yum install имя_пакета
Удалить программу также легко и просто:

yum remove имя_пакета
yum не сохраняет локальную базу данных списка пакетов, поэтому нет необходимости постоянно ее обновлять. Для установки всех доступных обновлений и патчей достаточно прописать команду:

yum update
или же выбрать определенную программу для обновления:

yum update имя_пакета
Установка программ в Mandriva
Mandriva Linux (бывший Mandrake и Connectiva) имеет свой набор инструментов для работы с пакетами установки, называется он urpmi. Для установки программ необходимо ввести:

urpmi имя_пакета
Для удаления:

urpme имя_пакета
Для обновления локальной базы данных списка пакетов:

urpmi.update -a
Для установки обновлений:

urpmi --auto-select
 Установка программ из архивов (тарболов)
Дистрибутив с программой, представляет из себя архив с кучей файлов и обычно имеет расширение  .tar , .tar.gz ,  .bz, .tgz ну или что то похожее.

Для архивов сжатых с помощью GZIP (gz, gz2 и т.д.) выполняем:

tar -xvzf имя_файла
Для архивов сжатых с помощью BZIP (bz, bz2 и т.д.) выполняем:

tar -xvjf имя_файла
Команды Tar:

x – извлечь файлы из архива;
v – подробный вывод информации на экран;
f – Обязательная опция. Если не указать, Tar будет пытаться использовать магнитную ленту вместо файла;
z – обработать архив сжатый gzip’ом;
j – обработать архив сжатый bzip’ом.
После выполнения, будет создана папка с именем, идентичным названию пакета.

Далее необходимо открыть эту созданную папку

cd имя_папки
Далее все зависит от того, как была собрана программа, в виде исполняемого файла, или в исходном коде, который сначала необходимо скомпилировать и лишь потом устанавливать. В любом случае для начала лучше прочитать инструкцию, которая должна присутствовать в распакованном архиве и, как правило, называется README, или что то похожее.

Если программа собрана в виде исполняемого файла, то в папке будет находиться файл, с расширением .sh, обычно он так и называется install.sh. Его достаточно просто запустить на исполнение:

./install.sh
Если же программа представлено в исходном коде, выполняем следующие команды:

./configure
make
make install
После установки делаем:

make clean
Все, как ведите ничего сложного в установке программ в Linux нет.